## 24级软件工程期末试卷回忆

> **30%** 平时 + **70%** 期末

**题型分布：**
- 选择 10*2
- 判断 5*2
- 简答 5*6
- 画图 20*2（难）

### 【选择】

1. 包含风险分析的软件工程过程模型是（）
2. 软件工程的基本活动是（）
3. 影响软件可维护性的主要因素包括（）
4. 模块内聚性最高的是（）
5. 白盒测试法是根据程序的（）来测试用例的方法
6. UML是软件开发的一个重要工具，它主要应用于（）
7. 面向对象设计阶段的主要任务是系统设计和（）
8. 软件测试的目的是尽可能发现软件的错误，通常（）是代码编写阶段进行的测试，它是整个测试工作的基础
9. 软件需求分析的主要任务是准确地定义出要开发的系统要（）
10. **忘了**

### 【判断】

1. 常用的定制进度计划的工具是Word和Excel两种。
2. 采用多个与特定客户类有关的接口比采用一个通用的涵盖多个业务的接口更好。
3. 如果测试人员在一段程序的测试中没有发现错误，说明该程序可靠性就好。
4. 解决软件危机的途径是按工程化的原则和方法进行软件开发。
5. 原型模型中原型的意义不是为了更好的获取用户需求。

### 【简答】

1. 数据字典的作用是什么？有哪些基础内容？
2. 单元测试，集成测试和确认测试的各自主要目标是什么？
3. UML的关系有几种类型？每种类型表达什么语义？
4. 软件项目管理的主要职能包括？
5. 大意是让说说你的小组做的什么项目，你在其中承担了哪部分。

### 【画图】

1. 长得有点像软考题，给一小段关于一个销售系统材料。
   - 第一问让画分层数据流图。
   - 第二问让根据画好的数据流图画系统结构图。

2. 洪水长篇的材料，写的是一个校园支付什么的系统的用例的描述。
   - 第一问让画系统用例图。
   - 第二问基于其中一个用例的描述，识别该用例所对应的三种分析类。
   - 第三问以 **UML** 序列图的形式绘制出该用例执行过程中对象之间的交互过程。

> **总结**
>
> 前 **60** 分好拿，老师画的次重点也会出选择判断，简答有书上课后题原题。画图题又臭又长比较逆天，建议考前自己上网多搜多练。

## 22级软件工程期末试卷回忆

> **吐槽**：三， 软件工程。最恶心的一门，上课听不懂，期末没重点。

### 1. 选择题，判断题
往年试卷选择判断，有的是常识题。

### 2. 简答题
1. 谈谈你的项目中用到了哪些测试方法，重点聊聊什么是黑盒测试，白盒测试。
2. 谈一谈什么是软件项目管理，你在软件项目管理中做了什么。
3. 谈一谈一位软件工程师应该具备什么能力。
4. 谈一谈你们的项目是什么，你在项目中主要负责什么。

### 3. 画图题
1. 一道是存款和取款的分层数据流图，系统结构图。
2. 一道是老师建立群，学生加入群，老师发布签到，让画时序图和用例。

## 21级软件工程期末试卷回忆

### 三、简答题（30分，5道题）
1. 前边给一堆文字，是这道题的背景，然后问：在课程设计过程中，你遇到过系统崩溃的情况吗？你是如何解决的？
2. 软件项目管理有哪些？你在课程实践中运用了哪些管理方法？
3. 简述敏捷软件开发的背景？以及核心理念？
4. **忘记了**
5. 简述对象模型、动态模型、功能模型，并简述它们对面向对象建模的影响？

### 四、综合题
1. **第一题**
   - （1）画分层的数据流图
   - （2）写出数据字典
2. **第二题**
   - （1）画用例图
   - （2）画类图
   - （3）画时序图

