《C#程序设计实验》实验大纲

实验课程名称：C#程序设计实验

课程类型: 专业选修课

实验学时：36

学    分：1

适用对象:计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业

先修课程：C++程序设计、数据库系统原理及应用

一、实验课程简介

“C#程序设计实验”是“C#程序设计”课程的组成部分。实验环节包括每章上机练习（独立完成）和小组综合设计（团队共同完成）两部分。上机练习属于基础型实验，每章学习结束之后进行本章知识的练习。综合设计以实际项目为素材，涵盖本课所讲的基础知识，通过团队合作共同开发一个业务管理系统，达到掌握知识、锻炼能力的目的。该课实验覆盖范围广，实践性强。通过实践，能加深学生对C#编程方法的认识，提高学生开发应用程序的能力。

该课所有实验均采用VS2017开发平台进行开发，包括控制台和WPF应用程序。

二、实验课程性质、目的和任务

C#程序设计实验是一门专业选修课。它的目的在于培养学生使用C#进行程序开发的能力。通过一系列的实验，使学生能够掌握C#开发控制台应用程序和WPF应用程序的方法，并能及时巩固所使用的技术。

三、实验课程基本要求

1)实验安排在上机时间进行，实验前需要对学生分组（一般每组5人），上机时座位固定。

2)学生实验前应对实验设计的相关知识点和相关设计技术有所了解。指导教师可根据实验的难易程度对实验进行讲解。

3)实验时，学生应认真完成上机练习要求，记录实验中遇到的问题。学生实验的源程序需要定期提交到组长和指导教师。指导教师需定期抽查学生的上机实验成果。

4)综合设计实验需要提交完整的源程序和项目设计文档。

四、实验课程内容及要求

**上机练习一  第1章上机练习**

要求学生完成掌握创建WPF项目，Console项目的方法，并编写基本的控制台应用程序。

**上机练习二  第2章上机练习**

要求学生完成WPF项目，Console项目。通过设计字符串显示、密码输入等小程序，达到熟悉WPF和控制台应用程序开发模型的目的。

**上机练习三  第3章上机练习**

要求学生完成WPF项目，Console项目。通过对字符串处理程序的实现以及实现简单计算器达到要求熟悉WPF和控制台应用程序的基本设计方法，掌握C#基本数据类型和流程控制语句的基本用法。

**上机练习四  第4章上机练习**

通过类的设计和定时器及随机数练习这两个实验项目的练习，达到熟悉类、属性、方法和事件的基本用法的目的。要求掌握类的定义和类对象的创建，以及类中方法和属性的定义。要求掌握随机数生成的方法，熟悉定时器的使用。

**上机练习五  第5章上机练习**

通过类继承和泛型两个实验项目的练习，达到掌握类的继承和泛型列表使用方法的目的。

**上机练习六  第6章上机练习**

通过文件读写练习，达到熟悉文本文件读写的目的。要求掌握文本文件的读写方法。

**上机练习七  第7章上机练习**

通过泛型和LINQ用法练习，达到熟悉泛型类和LINQ查询表达式的使用的目的。要求掌握常用泛型类的使用方法，掌握LINQ查询表达式的使用方法。

**上机练习八  第8章上机练习**

通过设计登录界面、调色板等实验达到熟悉WPF基本控件的目的。要求熟悉WPF应用程序的创建过程，掌握基本的WPF控件的使用方法，了解其他WPF控件的使用方法。

**上机练习九  第9章上机练习**

通过样式设置、绘制垂直柱状图和WPF计算机器等实验项目，达到熟悉WPF的样式设置和动画设计的目的。要求掌握WPF中样式设计和应用的方法，熟悉WPF的动画设计。

**上机练习十  第10章上机练习**

通过完成实验项目，达到熟悉WPF中数据验证和数据库操作的目的。要求掌握WPF中数据验证的基本用法，掌握ADO.NET Entity Framework实现数据库操作的方法，熟悉WPF应用程序中数据库和数据表的创建过程。

**上机练习十一  第11章上机练习**

通过绘制二维图形、设计GIF图像设计等练习，达到熟悉二维图形图像处理的目的。要求掌握二维图形的绘制。

**上机练习十二  第12章上机练习**

通过三维设计练习，达到熟悉三维图形图像处理的目的。要求熟悉三维设计以及三维场景的展示。

**综合设计 **

要求以小组为单位，实现一个业务管理服务系统，题目自定。业务管理系统包含基本功能要求和创新功能要求两部分，其中基本功能要求如下：

（1）系统登录。用户登录后方可进入主界面。

（2）主界面。在主界面中，至少要显示操作用户的信息，比如用户名、照片等。另外，还要显示各模块名，用户单击对应模块名，可直接进入模块。

（3）业务数据的添加、删除、修改、查询。

（4）业务统计与汇总功能。

（5）辅助功能。要求至少实现用户注册、操作员自己的密码更改、其他人员的密码重置功能。

（6）操作帮助。要求提供系统功能介绍及模块操作步骤等帮助信息。

创新功能要求为小组完成规定的功能后，如果时间允许，还可以进一步扩展系统功能。

综合设计最终以小组为单位提交源程序和设计说明书一份。

五、实验课程说明及建议

本实验包括上机练习实验和综合设计两种类型，其中上机练习实验属于基础实验。针对本书提供的章节进行练习，建议指导教师定期抽查学生的完成情况。

六、各实验环节学时分配

| 章节         | 实验 | 其他 | 合计 |
| ------------ | ---- | ---- | ---- |
| 上机练习一   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习二   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习三   | 4    | 0    | 4    |
| 上机练习四   | 4    | 0    | 4    |
| 上机练习五   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习六   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习七   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习八   | 4    | 0    | 4    |
| 上机练习九   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习十   | 2    | 0    | 2    |
| 上机练习十一 | 1    | 0    | 1    |
| 上机练习十二 | 1    | 0    | 1    |
| 综合型实验   | 8    | 0    | 8    |
| 合计         | 36   | 0    | 36   |

七、考核方式

 “C#程序设计”课程的总成绩由平时和基础型实验、综合设计、期末上机考试和期末理论考试组成。其中平时和基础型实验占20%，综合设计占10%，期末上机考试占20%，期末理论考试占50%。

八、推荐实验教材和实验参考书

配套教材：十二五国家级规划教材，《C#程序设计及应用教程》第4版，马骏主编，人民邮电出版社，2020年。

参考书：十二五国家级规划教材，《C#程序设计及应用教程》第3版，马骏主编，人民邮电出版社，2014年。

    实验大纲制订人：

实验大纲审定人：

制订日期：
