《C#程序设计》课程教学大纲

课程名称：C#程序设计

英文名称：C# Programming

课程类型: 专业选修课

总
学 时：72      讲课学时：36    实验学时：36

学    分：2（理论课）+ 2（实验）

适用对象:计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业

先修课程：C++程序设计、数据库系统原理及应用

一、课程简介

本课程介绍C#程序设计的各种基本方法和基本技术。主要介绍利用C#语言开发控制台应用程序和WPF应用程序的基本方法和技术。通过理论课的学习和上机实验，使学生能掌握基本的控制台应用程序和WPF应用程序编程方法。

二、课程性质、目的和任务

本课程为计算机专业的专业选修课，目的是提高学生实际动手的能力，该课程与其他网络编程类课程相辅相成。学生学习过C++程序设计和数据库系统原理及应用后，才能顺利学习本课程，达到本课预期的目的，否则学习时会有一定的难度。

该课程的主要任务是将理论和实践紧密结合起来，提高学生实际动手编程的能力，并通过编程实践进一步理解与其相关的理论课程。

三、教学基本要求

1、掌握VS2017开发工具及其基本的使用方法。

2、掌握C#语言、基本的控制台应用程序和WPF应用程序的编程方法。

四、教学内容及要求

第1章  概述

了解C#语言的特点和VS2017开发环境的安装与配置；理解C#项目相关的命名空间、Main方法等基础知识；掌握断点设置与调试方法；了解控制台应用程序和WPF应用程序的特点及其他应用程序模板。

第2章  控制台和WPF编程入门

掌握控制台应用程序的输入和输出，理解格式化输出；掌握WPF应用程序的基础知识，包括创建WPF应用程序以及WPF基本控件、窗口和样式的使用方法。

第3章  []()[]()[]()[]()[]()[]()[基本数据类型和流程控制语句]()

掌握C#常用数据类型的格式及声明方法；了解不常用的数据类型；掌握常用运算符的使用；了解不常用的运算符的使用；掌握字符串的常用操作方法；掌握一维数组的创建和访问方法；掌握数据类型之间的转换，掌握条件分支、循环语句、跳转语句和异常语句的使用方法；了解其他内容。

第4章  面向对象编程基础

掌握类和结构的定义和组织；掌握属性的定义；掌握方法的定义以及方法的参数传递；掌握DateTime类和TimeSpan类的常用属性和方法；熟悉秒表、计时器等类的使用方法；了解数学运算Math类的使用。

第5章  面向对象高级编程

掌握继承的概念及使用方法；掌握接口的定义和使用方法；理解委托与事件的定义以及使用方法；了解C#的类型扩展；理解泛型的定义和引用；掌握常用泛型类的使用方法，了解其他泛型集合类的用法。

第6章  数据流与文本文件读写

掌握Environment类和DriveInfo类的用法；熟悉Path类的用法；掌握目录和文件的创建、移动和删除方法；掌握文件的创建、复制、移动与删除方法；掌握文本文件的读写方法；熟悉常见的编码形式；了解二进制文件的读写。

第7章 LINQ与数据库操作

掌握LINQ查询表达式的书写；掌握LINQ to Entities访问数据库的方法。

第8章  界面布局与控件

熟悉WPF应用程序的基本结构；掌握WPF应用程序的启动、关闭、命名空间等相关知识；熟悉XAML基本语法和WPF设计器的使用；熟悉WPF的窗口和对话框；了解基本的颜色格式和相关结构和类的用法；熟悉形状控件的共有属性和基本形状控件的使用方法；了解其他基本形状；熟悉常用画笔的使用方法；掌握依赖项属性和附加属性的使用方法；理解WPF事件的模型和路由策略；熟悉常用鼠标事件的用法；了解其他事件；熟悉WPF的控件模型和内容模型。掌握常用布局控件的用法；了解其他布局控件的用法；掌握常用基本控件的用法；掌握菜单、工具栏和状态条的用法；熟悉Image控件的用法；了解其他WPF控件的用法。

第9章  样式与动画

理解WPF项目中的文件属性；掌握XAML资源的声明和引用方法；掌握在Style元素的样式设置和属性设置；熟悉C#代码定义和引用样式的方法；熟悉style元素中使用模板和触发器的用法；了解主题、本地化处理的相关知识。了解WPF动画的分类；掌握Storyboard和Timeline类的使用方法；熟悉基本动画的类型；掌握基本动画的实现方法；理解关键帧动画和路径动画的实现方法；理解变换与效果的相关类的用法。

第10章  数据绑定与数据验证

理解数据绑定的基本概念；掌握简单数据绑定的用法；熟悉DataTemplate的用法；熟悉数据模板和视图集合的绑定方法；理解数据验证的基本概念；掌握数据验证的基本用法。

第11章  二维图形图像处理

掌握与二维图形图像处理相关类的用法；熟悉图形处理和图像处理的用法；了解其他基本图像处理技术；熟悉画笔绘制图形图像的用法。

第12章  三维图像设计与呈现

掌握WPF三维设计的基本知识；理解在窗口或页面中呈现三维场景的方法；了解三维建模的基本方法；了解对模型进行变换和动画处理的方法。

五、实践环节

《C#程序设计》是一门实践性很强的课程，必须通过上机操作才能掌握所学的知识，所以特别强调讲授与上机操作相结合。为提高学生应用能力的培养，按照知识点增加上机练习项目，还特别增加了综合设计环节，通过教师指导、学生进行专题设计巩固学习的内容，提升课程的内涵，提高实际动手能力的培养。

六、课外习题及课程讨论

本课每章后边都有习题，可以通过书上习题或者补充习题来加深知识的理解与巩固。

七、教学方法与手段

教学方法：加深学生理解C#中的面向对象的编程思想；以典型案例为引导，通过精讲多练，使学生掌握C#的编程方法，进一步培养学生开发实际项目的能力。

教学手段：

1、根据课程教学的特点，充分利用现代化教学手段，采用多媒体课件和程序开发过程的演示相结合，充分利用多媒体手段进行教学，并注意与学生互动，使课堂教学形象、生动，取得好的教学效果。

2、强化实践教学、提高学生实践能力。

八、各教学环节学时分配

| 教学环节                         | 讲课 | 习题课 | 讨论课 | 实验 | 其他 | 合计 |
| -------------------------------- | ---- | ------ | ------ | ---- | ---- | ---- |
| 第1章 C#代码编写基础             | 2    | 0      | 0      | 2    | 0    | 4    |
| 第2章 控制台和WPF编程入门        | 4    | 0      | 0      | 2    | 0    | 6    |
| 第3章 基本数据类型和流程控制语句 | 4    | 0      | 0      | 4    | 0    | 8    |
| 第4章 面向对象编程基础           | 4    | 0      | 0      | 4    | 0    | 8    |
| 第5章 面向对象高级编程           | 2    | 0      | 0      | 2    | 0    | 4    |
| 第6章 数据流与文本文件读写       | 2    | 1      | 0      | 2    | 0    | 5    |
| 第7章 LINQ与数据库操作           | 5    | 0      | 0      | 2    | 0    | 7    |
| 第8章 界面布局与控件             | 4    | 0      | 0      | 4    | 0    | 8    |
| 第9章 样式与动画                 | 3    | 0      | 0      | 2    | 0    | 5    |
| 第10章 数据绑定与数据验证        | 2    | 1      | 0      | 2    | 0    | 5    |
| 第11章 二维图形图像处理          | 1    | 0      | 0      | 1    | 0    | 2    |
| 第12章 三维图形和三维呈现        | 1    | 0      | 0      | 1    | 0    | 2    |
| 综合设计                         | 0    | 0      | 0      | 8    | 0    | 8    |
| 合计                             | 34   | 2      | 0      | 36   | 0    | 72   |

九、考核方式

本课程属于考试课程，包含平时和基础型实验（作业）、综合型实验、上机考试和理论考试四部分。每个部分的权重为：
平时和基础型实验（作业）占20%；综合型实验占10%；上机考试占20%；理论课考试占50%。

十、推荐教材和教学参考书

教材：

《C#程序设计及应用教程》第4版，马骏主编，人民邮电出版社，2020年。

推荐参考书：

十二五国家级规划教材《C#程序设计及应用教程》第3版，马骏主编，人民邮电出版社，2014年。

《C#程序设计及应用教程》第2版，马骏主编，人民邮电出版社，2009年。

《C#程序设计开发实例与实验指导》第2版，马骏主编，人民邮电出版社，2011年。

《C#高级编程》第6版，[（美）内格尔](http://www.golden-book.com/search/search.asp?key1=%A3%A8%C3%C0%A3%A9%C4%DA%B8%F1%B6%FB)等著 李铭翻译 编著，清华大学出版社，2008年。

大纲制订人：

大纲审定人：

制订日期：
