# 上学期期末回忆资料：选择题参考

---

1. CPU响应中断的时间是______。 [ C ]

   * A. 中断源提出请求
   * B. 取指周期结束
   * C. 执行周期结束
   * D. 间址周期结束。

2. 下列说法中______是正确的。 [ C ]

   * A. 加法指令的执行周期一定要访存
   * B. 加法指令的执行周期一定不访存
   * C. 指令的地址码给出存储器地址的加法指令，在执行周期一定访存
   * D. 指令的地址码给出存储器地址的加法指令，在执行周期不一定访存。

3. 垂直型微指令的特点是______。 [ C ]

   * A. 微指令格式垂直表示
   * B. 控制信号经过编码产生
   * C. 采用微操作码
   * D. 采用微指令码。

4. 基址寻址方式中，操作数的有效地址是______。 [ A ]

   * A. 基址寄存器内容加上形式地址（位移量）
   * B. 程序计数器内容加上形式地址
   * C. 变址寄存器内容加上形式地址
   * D. 寄存器内容加上形式地址。

5. 常用的虚拟存储器寻址系统由______两级存储器组成。 [ A ]

   * A. 主存－辅存
   * B. Cache－主存
   * C. Cache－辅存
   * D. 主存—硬盘。

6. DMA访问主存时，让CPU处于等待状态，等DMA的一批数据访问结束后，CPU再恢复工作，这种情况称作______。 [ A ]

   * A. 停止CPU访问主存
   * B. 周期挪用
   * C. DMA与CPU交替访问
   * D. DMA。

7. 在运算器中不包含______。 [ D ]

   * A. 状态寄存器
   * B. 数据总线
   * C. ALU
   * D. 地址寄存器。

8. 计算机操作的最小单位时间是______。 [ A ]

   * A. 时钟周期
   * B. 指令周期
   * C. CPU周期
   * D. 中断周期。

9. 用以指定待执行指令所在地址的是______。 [ C ]

   * A. 指令寄存器
   * B. 数据计数器
   * C. 程序计数器
   * D. 累加器。

10. 下列描述中______是正确的。 [ B ]

   * A. 控制器能理解、解释并执行所有的指令及存储结果
   * B. 一台计算机包括输入、输出、控制、存储及算逻运算五个单元
   * C. 所有的数据运算都在CPU的控制器中完成
   * D. 以上答案都正确。

11. 总线通信中的同步控制是______。 [ B ]

   * A. 只适合于CPU控制的方式
   * B. 由统一时序控制的方式
   * C. 只适合于外围设备控制的方式
   * D. 只适合于主存。

12. 一个$16\text{K} \times 32$位的存储器，其地址线和数据线的总和是______。 [ B ]

   * A. 48
   * B. 46
   * C. 36
   * D. 32。

13. 某计算机字长是16位，它的存储容量是$1\text{MB}$，按字编址，它的寻址范围是______。（存储器   5） [ A ]

   * A. 512K
   * B. 1M
   * C. $512\text{KB}$
   * D. $1\text{MB}$。

14. 以下______是错误的。（输入输出   4） [ B ]

   * A. 中断服务程序可以是操作系统模块
   * B. 中断向量就是中断服务程序的入口地址
   * C. 中断向量法可以提高识别中断源的速度
   * D. 软件查询法和硬件法都能找到中断服务程序的入口地址。

15. 浮点数的表示范围和精度取决于______ 。 [ C ]

   * A. 阶码的位数和尾数的机器数形式
   * B. 阶码的机器数形式和尾数的位数
   * C. 阶码的位数和尾数的位数
   * D. 阶码的机器数形式和尾数的机器数形式。

16. 响应中断请求的条件是______。 [ B ]

   * A. 外设提出中断
   * B. 外设工作完成和系统允许时
   * C. 外设工作完成和中断标记触发器为“1”时
   * D. CPU提出中断。

17. 以下叙述中______是错误的。 [ B ]

   * A. 取指令操作是控制器固有的功能，不需要在操作码控制下完成
   * B. 所有指令的取指令操作都是相同的
   * C. 在指令长度相同的情况下，所有指令的取指操作都是相同的
   * D. 一条指令包含取指、分析、执行三个阶段。

18. 下列叙述中______是错误的。 [ A ]

   * A. 采用微程序控制器的处理器称为微处理器
   * B. 在微指令编码中，编码效率最低的是直接编码方式
   * C. 在各种微地址形成方式中，增量计数器法需要的顺序控制字段较短
   * D. CMAR是控制器中存储地址寄存器。

19. 中断向量可提供______。 [ C ]

   * A. 被选中设备的地址
   * B. 传送数据的起始地址
   * C. 中断服务程序入口地址
   * D. 主程序的断点地址。

20. 在中断周期中，将允许中断触发器置“0”的操作由______完成。 [ A ]

   * A. 硬件
   * B. 关中断指令
   * C. 开中断指令
   * D. 软件。

1. 冯·诺伊曼机工作方式的基本特点是______。 [ B ]

   * A. 多指令流单数据流
   * B. 按地址访问并顺序执行指令
   * C. 堆栈操作
   * D. 存储器按内容选择地址。

2. 程序控制类指令的功能是______。 [ C ]

   * A. 进行主存和CPU之间的数据传送
   * B. 进行CPU和设备之间的数据传送
   * C. 改变程序执行的顺序
   * D. 一定是自动加+1。

3. 水平型微指令的特点是______。 [ A ]

   * A. 一次可以完成多个操作
   * B. 微指令的操作控制字段不进行编码
   * C. 微指令的格式简短
   * D. 微指令的格式较长。

4. 存储字长是指______。 [ B ]

   * A. 存放在一个存储单元中的二进制代码组合
   * B. 存放在一个存储单元中的二进制代码位数
   * C. 存储单元的个数
   * D. 机器指令的位数。

5. CPU通过______启动通道。 [ B ]

   * A. 执行通道命令
   * B. 执行I/O指令
   * C. 发出中断请求
   * D. 程序查询。

6. 对有关数据加以分类、统计、分析，这属于计算机在______方面的应用。 [ C ]

   * A. 数值计算
   * B. 辅助设计
   * C. 数据处理
   * D. 实时控制。

7. 总线中地址线的作用是______。 [ C ]

   * A. 只用于选择存储器单元
   * B. 由设备向主机提供地址
   * C. 用于选择指定存储器单元和I/O设备接口电路的地址
   * D. 即传送地址又传送数据。

8. 总线的异步通信方式______。 [ A ]

   * A. 不采用时钟信号，只采用握手信号
   * B. 既采用时钟信号，又采用握手信号
   * C. 既不采用时钟信号，又不采用握手信号
   * D. 既采用时钟信号，又采用握手信号。

9. 存储周期是指______。 [ C ]

   * A. 存储器的写入时间
   * B. 存储器进行连续写操作允许的最短间隔时间
   * C. 存储器进行连续读或写操作所允许的最短间隔时间
   * D. 指令执行时间。

10. 在程序的执行过程中，Cache与主存的地址映射是由______。 [ C ]

   * A. 操作系统来管理的
   * B. 程序员调度的
   * C. 由硬件自动完成的
   * D. 用户软件完成。

11. 以下叙述______是正确的。 [ C ]

   * A. 外部设备一旦发出中断请求，便立即得到CPU的响应
   * B. 外部设备一旦发出中断请求，CPU应立即响应
   * C. 中断方式一般用于处理随机出现的服务请求
   * D. 程序查询用于键盘中断。

12. 加法器采用先行进位的目的是______ 。 [ C ]

   * A. 优化加法器的结构
   * B. 节省器材
   * C. 加速传递进位信号
   * D. 增强加法器结构。

13. 变址寻址方式中，操作数的有效地址是______。 [ C ]

   * A. 基址寄存器内容加上形式地址（位移量）
   * B. 程序计数器内容加上形式地址
   * C. 变址寄存器内容加上形式地址
   * D. 寄存器内容加上形式地址。

14. 指令寄存器的位数取决于______。 [ B ]

   * A. 存储器的容量
   * B. 指令字长
   * C. 机器字长
   * D. 存储字长。

15. 在控制器的控制方式中，机器周期内的时钟周期个数可以不相同，这属于______。 [ A ]

   * A. 同步控制
   * B. 异步控制
   * C. 联合控制
   * D. 人工控制。

16. 下列叙述中______是正确的。 [ B ]

   * A. 控制器产生的所有控制信号称为微指令
   * B. 微程序控制器比硬连线控制器更加灵活
   * C. 微处理器的程序称为微程序
   * D. 指令就是微指令。

17. CPU中的译码器主要用于______ 。 [ B ]

   * A. 地址译码
   * B. 指令译码
   * C. 选择多路数据至ALU
   * D. 数据译码。

18. 直接寻址的无条件转移指令功能是将指令中的地址码送入______。 [ A ]

   * A. PC
   * B. 地址寄存器
   * C. 累加器
   * D. ALU。

19. DMA方式的接口电路中有程序中断部件，其作用是______。 [ C ]

   * A. 实现数据传送
   * B. 向CPU提出总线使用权
   * C. 向CPU提出传输结束
   * D. 发中断请求。

20. 下列器件中存取速度最快的是  C     。 [ ]

   * A. Cache
   * B. 主存
   * C. 寄存器
   * D. 辅存。

1. 直接、间接、立即三种寻址方式指令的执行速度，由快至慢的排序是______。 [ C ]

   * A. 直接、立即、间接
   * B. 直接、间接、立即
   * C. 立即、直接、间接
   * D. 立即、间接、直接。

2. 存放欲执行指令的寄存器是______。 [ D ]

   * A. MAR
   * B. PC
   * C. MDR
   * D. IR。

3. 在独立请求方式下，若有N个设备，则______。 [ B ]

   * A. 有一个总线请求信号和一个总线响应信号
   * B. 有N个总线请求信号和N个总线响应信号
   * C. 有一个总线请求信号和N个总线响应信号
   * D. 有N个总线请求信号和一个总线响应信号。

4. 下述说法中______是正确的。 [ C ]

   * A. 半导体RAM信息可读可写，且断电后仍能保持记忆
   * B. 半导体RAM是易失性RAM，而静态RAM中的存储信息是不易失的
   * C. 半导体RAM是易失性RAM，而静态RAM只有在电源不掉时，所存信息是不易失的。

5. DMA访问主存时，向CPU发出请求，获得总线使用权时再进行访存，这种情况称作______。 [ B ]

   * A. 停止CPU访问主存
   * B. 周期挪用
   * C. DMA与CPU交替访问
   * D. DMA。

6. 计算机中表示地址时，采用______ 。 [ D ]

   * A. 原码
   * B. 补码
   * C. 反码
   * D. 无符号数。

7. 采用变址寻址可扩大寻址范围，且______。 [ C ]

   * A. 变址寄存器内容由用户确定，在程序执行过程中不可变
   * B. 变址寄存器内容由操作系统确定，在程序执行过程中可变
   * C. 变址寄存器内容由用户确定，在程序执行过程中可变
   * D. 变址寄存器内容由操作系统确定，在程序执行过程不中可变

8. 由编译程序将多条指令组合成一条指令，这种技术称做______。 [ C ]

   * A. 超标量技术
   * B. 超流水线技术
   * C. 超长指令字技术
   * D. 超字长。

9. 计算机执行乘法指令时，由于其操作较复杂，需要更多的时间，通常采用______控制方式。 [ C ]

   * A. 延长机器周期内节拍数的
   * B. 异步
   * C. 中央与局部控制相结合的
   * D. 同步

10. 微程序放在______中。 [ B ]

   * A. 存储器控制器
   * B. 控制存储器
   * C. 主存储器
   * D. Cache。

11. 在CPU的寄存器中，______对用户是完全透明的。 [ B ]

   * A. 程序计数器
   * B. 指令寄存器
   * C. 状态寄存器
   * D. 通用寄存器。

12. 运算器由许多部件组成，其核心部分是______。 [ B ]

   * A. 数据总线
   * B. 算术逻辑运算单元
   * C. 累加寄存器
   * D. 多路开关。

13. DMA接口______。 [ B ]

   * A. 可以用于主存与主存之间的数据交换
   * B. 内有中断机制
   * C. 内有中断机制，可以处理异常情况
   * D. 内无中断机制

14. CPU响应中断的时间是______。 [ C ]

   * A. 中断源提出请求
   * B. 取指周期结束
   * C. 执行周期结束
   * D. 间址周期结束。

15. 直接寻址的无条件转移指令功能是将指令中的地址码送入______。 [ A ]

   * A. PC
   * B. 地址寄存器
   * C. 累加器
   * D. ALU。

16. 三种集中式总线控制中，______方式对电路故障最敏感。 [ A ]

   * A. 链式查询
   * B. 计数器定时查询
   * C. 独立请求
   * D. 以上都不对。

17. 一个$16\text{K} \times 32$位的存储器，其地址线和数据线的总和是______。 [ B ]

   * A. 48
   * B. 46
   * C. 36
   * D. 32．

18. 以下叙述中错误的是______。 [ B ]

   * A. 指令周期的第一个操作是取指令
   * B. 为了进行取指令操作，控制器需要得到相应的指令
   * C. 取指令操作是控制器自动进行的
   * D. 指令第一字节含操作码。

19. 主存和CPU之间增加高速缓冲存储器的目的是______。 [ A ]

   * A. 解决CPU和主存之间的速度匹配问题
   * B. 扩大主存容量
   * C. 既扩大主存容量，又提高了存取速度
   * D. 扩大辅存容量。

20. 以下叙述______是错误的。 [ A ]

   * A. 一个更高级的中断请求一定可以中断另一个中断处理程序的执行
   * B. DMA和CPU必须分时使用总线
   * C. DMA的数据传送不需CPU控制
   * D. DMA中有中断机制。

1. 一条指令中包含的信息有   C   。 [ ]

   * A. 操作码、控制码
   * B. 操作码、向量地址
   * C. 操作码、地址码。

2. 在各种异步通信方式中，______速度最快。 [ C ]

   * A. 全互锁
   * B. 半互锁
   * C. 不互锁。

3. 一个$512\text{KB}$的存储器，其地址线和数据线的总和是______。 [ C ]

   * A. 17
   * B. 19
   * C. 27。

4. 在下列因素中，与Cache的命中率无关的是　C　　。） [ ]

   * A. Cache块的大小
   * B. Cache的容量
   * C. 主存的存取时间。

5. 在计数器定时查询方式下，若计数从0开始，则______。 [ A ]

   * A. 设备号小的优先级高
   * B. 每个设备使用总线的机会相等
   * C. 设备号大的优先级高。

6. Cache的地址映象中，若主存中的任一块均可映射到Cache内的任一块的位置上，称作　B　　。 [ ]

   * A. 直接映象
   * B. 全相联映象
   * C. 组相联映象。

7. 中断服务程序的最后一条指令是______。 [ C ]

   * A. 转移指令
   * B. 出栈指令
   * C. 中断返回指令。

8. 微指令操作控制字段的每一位代表一个控制信号，这种微程序的控制（编码）方式是______。 [ B ]

   * A. 字段直接编码
   * B. 直接编码
   * C. 混合编码。

9. 在取指令操作之后，程序计数器中存放的是______。 [ C ]

   * A. 当前指令的地址
   * B. 程序中指令的数量
   * C. 下一条指令的地址。

10. 以下叙述中______是正确的。 [ A ]

   * A. RISC机一定采用流水技术
   * B. 采用流水技术的机器一定是RISC机
   * C. CISC机一定不采用流水技术。

11. 在一地址格式的指令中，下列  B    是正确的。 [ ]

   * A. 仅有一个操作数，其地址由指令的地址码提供
   * B. 可能有一个操作数，也可能有两个操作数
   * C. 一定有两个操作数，另一个是隐含的。

12. 在浮点机中，判断原码规格化形式的原则是______。 [ B ]

   * A. 尾数的符号位与第一数位不同
   * B. 尾数的第一数位为1，数符任意
   * C. 尾数的符号位与第一数位相同
   * D. 阶符与数符不同。

13. I/O采用不统一编址时，进行输入输出操作的指令是______。 [ C ]

   * A. 控制指令
   * B. 访存指令
   * C. 输入输出指令。

14. 设机器字长为64位，存储容量为$128\text{MB}$，若按字编址，它的寻址范围是　B　　。 [ ]

   * A. $16\text{MB}$
   * B. 16M
   * C. 32M。

15. B   寻址便于处理数组问题。 [ ]

   * A. 间接寻址
   * B. 变址寻址
   * C. 相对寻址。

16. 超标量技术是______。 [ B ]

   * A. 缩短原来流水线的处理器周期
   * B. 在每个时钟周期内同时并发多条指令
   * C. 把多条能并行操作的指令组合成一条具有多个操作码字段的指令。

17. 以下叙述中______是错误的。 [ B ]

   * A. 取指令操作是控制器固有的功能，不需要在操作码控制下完成
   * B. 所有指令的取指令操作都是相同的
   * C. 在指令长度相同的情况下，所有指令的取指操作都是相同的。

18. I/O与主机交换信息的方式中，中断方式的特点是______。 [ B ]

   * A. CPU与设备串行工作，传送与主程序串行工作
   * B. CPU与设备并行工作，传送与主程序串行工作
   * C. CPU与设备并行工作，传送与主程序并行工作。

19. 设寄存器内容为11111111，若它等于 +127，则为______。 [ D ]

   * A. 原码
   * B. 补码
   * C. 反码
   * D. 移码。

20. 设机器数采用补码形式（含l位符号位），若寄存器内容为9BH，则对应的十进制数为______。 [ C ]

   * A. -27
   * B. -97
   * C. -101
   * D. 155。

1. 设寄存器内容为80H，若它对应的真值是 – 127，则该机器数是 [ C ]

   * A. 原码
   * B. 补码
   * C. 反码
   * D. 移码。

2. 下列叙述中   C      是正确的。 [ ]

   * A. 程序中断方式中有中断请求，DMA方式中没有中断请求
   * B. 程序中断方式和DMA方式中实现数据传送都需中断请求
   * C. 程序中断方式和DMA方式中都有中断请求，但目的不同
   * D. DMA要等到指令周期结束时才进行周期窃取。

3. 设机器数字长为32位，一个容量为$16\text{MB}$的存储器，CPU按半字寻址，其寻址范围是   B      。 [ ]

   * A. 224
   * B. 223
   * C. 222
   * D. 221。

4. 在中断接口电路中，向量地址可通过   B      送至CPU。 [ ]

   * A. 地址线
   * B. 数据线
   * C. 控制线
   * D. 状态线。

5. 在程序的执行过程中，Cache与主存的地址映象是由    D     。 [ ]

   * A. 程序员调度的
   * B. 操作系统管理的
   * C. 由程序员和操作系统共同协调完成的
   * D. 硬件自动完成的。

6. 总线复用方式可以______。 [ C ]

   * A. 提高总线的传输带宽
   * B. 增加总线的功能
   * C. 减少总线中信号线的数量
   * D. 提高CUP利用率。

7. 下列说法中正确的是　C　　。 [ ]

   * A. Cache与主存统一编址，Cache的地址空间是主存地址空间的一部分
   * B. 主存储器只由易失性的随机读写存储器构成
   * C. 单体多字存储器主要解决访存速度的问题
   * D. Cache不与主存统一编址，Cache的地址空间不是主存地址空间的一部分。

8. 在采用增量计数器法的微指令中，下一条微指令的地址______。 [ B ]

   * A. 在当前的微指令中
   * B. 在微指令地址计数器中
   * C. 在程序计数器
   * D. 在CPU中。

9. 由于CPU内部操作的速度较快，而CPU访问一次存储器的时间较长，因此机器周期通常由______来确定。 [ B ]

   * A. 指令周期
   * B. 存取周期
   * C. 间址周期
   * D. 执行周期。

10. RISC机器______。 [ B ]

   * A. 不一定采用流水技术
   * B. 一定采用流水技术
   * C. CPU配备很少的通用寄存器
   * D. CPU配备很多的通用寄存器。

11. 在下列寻址方式中， B     寻址方式需要先计算，再访问主存。 [ ]

   * A. 立即
   * B. 变址
   * C. 间接
   * D. 直接。

12. 在浮点机中，判断补码规格化形式的原则是______。 [ C ]

   * A. 尾数的第一数位为1，数符任意
   * B. 尾数的符号位与第一数位相同
   * C. 尾数的符号位与第一数位不同
   * D. 阶符与数符不同。

13. I/O采用统一编址时，进行输入输出操作的指令是______。 [ B ]

   * A. 控制指令
   * B. 访存指令
   * C. 输入输出指令
   * D. 程序指令。

14. 设机器字长为32位，存储容量为$16\text{MB}$，若按双字编址，其寻址范围是　B　　。 [ ]

   * A. $8\text{MB}$
   * B. 2M
   * C. 4M
   * D. 16M。

15. C     寻址对于实现程序浮动提供了较好的支持。 [ ]

   * A. 间接寻址
   * B. 变址寻址
   * C. 相对寻址
   * D. 直接寻址。

16. 超流水线技术是______。 [ A ]

   * A. 缩短原来流水线的处理器周期
   * B. 在每个时钟周期内同时并发多条指令
   * C. 把多条能并行操作的指令组合成一条具有多个操作码字段的指令
   * D. 以上都不对。

17. 以下叙述中错误的是______。 [ B ]

   * A. 指令周期的第一个操作是取指令
   * B. 为了进行取指令操作，控制器需要得到相应的指令
   * C. 取指令操作是控制器自动进行的
   * D. 指令周期的第一个操作是取数据。

18. I/O与主主机交换信息的方式中，DMA方式的特点是______。 [ C ]

   * A. CPU与设备串行工作，传送与主程序串行工作
   * B. CPU与设备并行工作，传送与主程序串行工作
   * C. CPU与设备并行工作，传送与主程序并行工作
   * D. CPU与设备串行工作，传送与主程序并行工作。

19. 若9BH表示移码（含1位符号位）．其对应的十进制数是______。 [ A ]

   * A. 27
   * B. -27
   * C. -101
   * D. 101。

20. 在二地址指令中 C     是正确的。 [ ]

   * A. 指令的地址码字段存放的一定是操作数
   * B. 指令的地址码字段存放的一定是操作数地址
   * C. 运算结果通常存放在其中一个地址码所提供的地址中
   * D. 指令的地址码字段存放的一定是操作码。

1. 某机字长8位，采用补码形式（其中1位为符号位），则机器数所能表示的范围是______。 [ C ]

   * A. -127 ～ 127
   * B. -128 ～ +128
   * C. -128 ～ +127
   * D. -128 ～ +128。

2. 在______的计算机系统中，外设可以和主存储器单元统一编址，因此可以不使用I/O指令。 [ C ]

   * A. 单总线
   * B. 双总线
   * C. 三总线
   * D. 以上三种总线。

3. 某计算机字长是32位，它的存储容量是$64\text{KB}$．按字编址，它的寻址范围是______。 [ B ]

   * A. $16\text{KB}$
   * B. 16K
   * C. 32K
   * D. $32\text{KB}$。

4. 中断向量可提供______。 [ C ]

   * A. 被选中设备的地址
   * B. 传送数据的起始地址
   * C. 中断服务程序入口地址
   * D. 主程序的断点地址。

5. Cache的地址映象中　B　　比较多的采用“按内容寻址”的相联存储器来实现。 [ ]

   * A. 直接映象
   * B. 全相联映象
   * C. 组相联映象
   * D. 以上都有。

6. 总线的异步通信方式______。 [ A ]

   * A. 不采用时钟信号，只采用握手信号
   * B. 既采用时钟信号，又采用握手信号
   * C. 既不采用时钟信号，又不采用握手信号
   * D. 采用时钟信号，不采用握手信号。

7. 在磁盘存储器中，查找时间是______。 [ A ]

   * A. 使磁头移动到要找的柱面上所需的时间
   * B. 在磁道上找到要找的扇区所需的时间
   * C. 在扇区中找到要找的数据所需的时间。
   * D. 以上都不对。

8. 在控制器的控制信号中，相容的信号是______的信号。 [ C ]

   * A. 可以相互替代
   * B. 可以相继出现
   * C. 可以同时出现
   * D. 不可以同时出现。

9. 计算机操作的最小单位时间是______。 [ A ]

   * A. 时钟周期
   * B. 指令周期
   * C. CPU周期
   * D. 执行周期。

10. CPU不包括______。 [ C ]

   * A. 地址寄存器
   * B. 指令寄存器IR
   * C. 地址译码器
   * D. 通用寄存器。

11. B    寻址便于处理数组问题。 [ ]

   * A. 间接寻址
   * B. 变址寻址
   * C. 相对寻址
   * D. 立即寻址。

12. 设寄存器内容为10000000，若它等于0，则为______。 [ D ]

   * A. 原码
   * B. 补码
   * C. 反码
   * D. 移码。

13. 若一个8比特组成的字符至少需10个比特来传送，这是______传送方式。 [ B ]

   * A. 同步
   * B. 异步
   * C. 并联
   * D. 混合。

14. 设机器字长为32位，存储容量为$16\text{MB}$，若按双字编址，其寻址范围是　B　　。（存储器  4） [ ]

   * A. $8\text{MB}$
   * B. 2M
   * C. 4M
   * D. 16M。

15. C     寻址对于实现程序浮动提供了较好的支持。 [ ]

   * A. 间接寻址
   * B. 变址寻址
   * C. 相对寻址
   * D. 直接寻址。

16. 超标量技术是______。 [ B ]

   * A. 缩短原来流水线的处理器周期
   * B. 在每个时钟周期内同时并发多条指令
   * C. 把多条能并行操作的指令组合成一条具有多个操作码字段的指令
   * D. 以上都不对。

17. 在控制器的控制方式中，机器周期内的时钟周期个数可以不相同，这属于______。 [ A ]

   * A. 同步控制
   * B. 异步控制
   * C. 联合控制
   * D. 局部控制。

18. I/O与主机交换信息的方式中，中断方式的特点是______。 [ B ]

   * A. CPU与设备串行工作，传送与主程序串行工作
   * B. CPU与设备并行工作，传送与主程序串行工作
   * C. CPU与设备并行工作，传送与主程序并行工作
   * D. CPU与设备串行工作，传送与主程序并行工作。

19. 当定点运算发生溢出时，应______ 。 [ C ]

   * A. 向左规格化
   * B. 向右规格化
   * C. 发出出错信息
   * D. 舍入处理。

20. 在一地址格式的指令中，下列   B   是正确的。 [ ]

   * A. 仅有一个操作数，其地址由指令的地址码提供
   * B. 可能有一个操作数，也可能有两个操作数
   * C. 一定有两个操作数，另一个是隐含的
   * D. 指令的地址码字段存放的一定是操作码。

1. 指令系统中采用不同寻址方式的目的主要是______。 [ C ]

   * A. 可降低指令译码难度
   * B. 缩短指令字长，扩大寻址空间，提高编程灵活性
   * C. 实现程序控制
   * D. 寻找操作数。

2. 计算机使用总线结构的主要优点是便于实现积木化，缺点是______。 [ C ]

   * A. 地址信息、数据信息和控制信息不能同时出现
   * B. 地址信息与数据信息不能同时出现
   * C. 两种信息源的代码在总线中不能同时传送
   * D. 地址信息与数据信息能同时出现。

3. 一个$16\text{K} \times 32$位的存储器，其地址线和数据线的总和是______。 [ B ]

   * A. 48
   * B. 46
   * C. 36
   * D. 38。

4. 下列叙述中______是正确的。 [ A ]

   * A. 主存可由RAM和ROM组成
   * B. 主存只能由ROM组成
   * C. 主存只能由RAM组成
   * D. 主存只能由SRAM组成。

5. 在三种集中式总线控制中，______方式响应时间最快。 [ C ]

   * A. 链式查询
   * B. 计数器定时查询
   * C. 独立请求
   * D. 以上都不是。

6. 可编程的只读存储器______。 [ A ]

   * A. 不一定是可改写的
   * B. 一定是可改写的
   * C. 一定是不可改写的
   * D. 以上都不对。

7. 下述______种情况会提出中断请求。 [ B ]

   * A. 产生存储周期“窃取”
   * B. 在键盘输入过程中，每按一次键
   * C. 两数相加结果为零
   * D. 结果溢出。

8. 下列叙述中______是错误的。 [ A ]

   * A. 采用微程序控制器的处理器称为微处理器
   * B. 在微指令编码中，编码效率最低的是直接编码方式
   * C. 在各种微地址形成方式中，增量计数器法需要的顺序控制字段较短
   * D. 以上都是错的。

9. 直接寻址的无条件转移指令功能是将指令中的地址码送入______。 [ A ]

   * A. PC
   * B. 地址寄存器
   * C. 累加器
   * D. ACC。

10. 响应中断请求的条件是______。 [ B ]

   * A. 外设提出中断
   * B. 外设工作完成和系统允许时
   * C. 外设工作完成和中断标记触发器为“1”时。
   * D. CPU提出中断。

11. 变址寻址和基址寻址的有效地址形成方式类似，但是______。 [ C ]

   * A. 变址寄存器的内容在程序执行过程中是不可变的
   * B. 在程序执行过程中，变址寄存器和基址寄存器和内容都可变的
   * C. 在程序执行过程中，基址寄存器的内容不可变，变址寄存器中的内容可变
   * D. 变址寄存器的内容在程序执行过程中是可变的。

12. 在原码加减交替除法中，符号位单独处理，参加操作的数是______。 [ C ]

   * A. 原码
   * B. 绝对值
   * C. 绝对值的补码
   * D. 补码。

13. DMA方式______。 [ B ]

   * A. 既然能用于高速外围设备的信息传送，也就能代替中断方式
   * B. 不能取代中断方式
   * C. 也能向CPU请求中断处理数据传送
   * D. 能取代中断方式。

14. 设机器字长为32位，存储容量为$16\text{MB}$，若按双字编址，其寻址范围是　B　　。 [ ]

   * A. $8\text{MB}$
   * B. 2M
   * C. 4M
   * D. 16M。

15. 设变址寄存器为X，形式地址为D，某机具有先间址后变址的寻址方式，则这种寻址方式的有效地址为______。 [ B ]

   * A. EA = (X) +D
   * B. EA = (X) + (D)
   * C. EA = ((X) +D)
   * D. EA = X +D。

16. 程序计数器PC属于______。 [ B ]

   * A. 运算器
   * B. 控制器
   * C. 存储器
   * D. I/O设备。

17. 计算机执行乘法指令时，由于其操作较复杂，需要更多的时间，通常采用______控制方式。 [ C ]

   * A. 延长机器周期内节拍数的
   * B. 异步
   * C. 中央与局部控制相结合的
   * D. 同步。

18. 目前在小型和微型计算机里最普遍采用的字母与字符编码是______。 [ C ]

   * A. BCD码
   * B. 十六进制代码
   * C. ASCII码
   * D. 海明码。

19. 设寄存器内容为10000000，若它等于 -0，则为______。 [ A ]

   * A. 原码
   * B. 补码
   * C. 反码
   * D. 移码。

20. 在下述有关不恢复余数法何时需恢复余数的说法中，______是正确的。 [ B ]

   * A. 最后一次余数为正时，要恢复一次余数
   * B. 最后一次余数为负时，要恢复一次余数
   * C. 最后一次余数为0时，要恢复一次余数
   * D. 任何时候都不恢复余数。

1. 零地址运算指令在指令格式中不给出操作数地址，它的操作数来自______。 [ C ]

   * A. 立即数和栈顶
   * B. 暂存器
   * C. 栈顶和次栈顶
   * D. 累加器。

2. ______可区分存储单元中存放的是指令还是数据。 [ C ]

   * A. 存储器
   * B. 运算器
   * C. 控制器
   * D. 用户。

3. 所谓三总线结构的计算机是指______。 [ B ]

   * A. 地址线、数据线和控制线三组传输线。
   * B. I/O总线、主存总统和DMA总线三组传输线
   * C. I/O总线、主存总线和系统总线三组传输线
   * D. 设备总线、主存总线和控制总线三组传输线．。

4. 某计算机字长是32位，它的存储容量是$256\text{KB}$，按字编址，它的寻址范围是______。 [ B ]

   * A. 128K
   * B. 64K
   * C. $64\text{KB}$
   * D. $128\text{KB}$。

5. 主机与设备传送数据时，采用______，主机与设备是串行工作的。 [ A ]

   * A. 程序查询方式
   * B. 中断方式
   * C. DMA方式
   * D. 通道。

6. 在整数定点机中，下述第______种说法是正确的。 [ B ]

   * A. 原码和反码不能表示 -1，补码可以表示 -1
   * B. 三种机器数均可表示 -1
   * C. 三种机器数均可表示 -1，且三种机器数的表示范围相同
   * D. 三种机器数均不可表示 -1。

7. 变址寻址方式中，操作数的有效地址是______。 [ C ]

   * A. 基址寄存器内容加上形式地址（位移量）
   * B. 程序计数器内容加上形式地址
   * C. 变址寄存器内容加上形式地址
   * D. 以上都不对。

8. 向量中断是______。 [ C ]

   * A. 外设提出中断
   * B. 由硬件形成中断服务程序入口地址
   * C. 由硬件形成向量地址，再由向量地址找到中断服务程序入口地址
   * D. 以上都不对。

9. 一个节拍信号的宽度是指______。 [ C ]

   * A. 指令周期
   * B. 机器周期
   * C. 时钟周期
   * D. 存储周期。

10. 将微程序存储在EPROM中的控制器是______控制器。 [ A ]

   * A. 静态微程序
   * B. 毫微程序
   * C. 动态微程序
   * D. 微程序。

11. 隐指令是指______。 [ D ]

   * A. 操作数隐含在操作码中的指令
   * B. 在一个机器周期里完成全部操作的指令
   * C. 指令系统中已有的指令
   * D. 指令系统中没有的指令。

12. 当用一个16位的二进制数表示浮点数时，下列方案中第______种最好。 [ B ]

   * A. 阶码取4位（含阶符1位），尾数取12位（含数符1位）
   * B. 阶码取5位（含阶符1位），尾数取11位（含数符1 位）
   * C. 阶码取8位（含阶符1位），尾数取8位（含数符1位）
   * D. 阶码取6位（含阶符1位），尾数取12位（含数符1位）。

13. DMA方式______。 [ B ]

   * A. 既然能用于高速外围设备的信息传送，也就能代替中断方式
   * B. 不能取代中断方式
   * C. 也能向CPU请求中断处理数据传送
   * D. 内无中断机制。

14. 在中断周期中，由______将允许中断触发器置“0”。 [ D ]

   * A. 关中断指令
   * B. 机器指令
   * C. 开中断指令
   * D. 中断隐指令。

15. 在单总线结构的CPU中，连接在总线上的多个部件______。 [ B ]

   * A. 某一时刻只有一个可以向总线发送数据，并且只有一个可以从总线接收数据
   * B. 某一时刻只有一个可以向总线发送数据，但可以有多个同时从总线接收数据
   * C. 可以有多个同时向总线发送数据，并且可以有多个同时从总线接收数据
   * D. 可以有多个同时向总线发送数据，但可以有一个同时从总线接收数据。

16. 三种集中式总线控制中，______方式对电路故障最敏感。 [ A ]

   * A. 链式查询
   * B. 计数器定时查询
   * C. 独立请求
   * D. 以上都不对。

17. 一个$16\text{K} \times 8$位的存储器，其地址线和数据线的总和是______。 [ D ]

   * A. 48
   * B. 46
   * C. 17
   * D. 22．

18. 在间址周期中，______。 [ C ]

   * A. 所有指令的间址操作都是相同的
   * B. 凡是存储器间接寻址的指令，它们的操作都是相同的
   * C. 对于存储器间接寻址或寄存器间接寻址的指令，它们的操作是不同的
   * D. 以上都不对。

19. 下述说法中______是正确的。 [ B ]

   * A. EPROM是可改写的，因而也是随机存储器的一种
   * B. EPROM是可改写的，但它不能用作为随机存储器用
   * C. EPROM只能改写一次，故不能作为随机存储器用
   * D. EPROM是可改写的，但它能用作为随机存储器用。

20. 打印机的分类方法很多，若按能否打印汉字来区分，可分为______。 [ C ]

   * A. 并行式打印机和串行式打印机
   * B. 击打式打印机和非击打式打印机
   * C. 点阵式打印机和活字式打印机
   * D. 激光打印机和喷墨打印机。

1. 用户与计算机通信的界面是______。 [ B ]

   * A. CPU
   * B. 外围设备
   * C. 应用程序
   * D. 系统程序。

2. 零地址运算指令在指令格式中不给出操作数地址，它的操作数来自______。 [ C ]

   * A. 立即数和栈顶
   * B. 暂存器
   * C. 栈顶和次栈顶
   * D. 程序计数器自动加+1。

3. 水平型微指令的特点是______。 [ A ]

   * A. 一次可以完成多个操作
   * B. 微指令的操作控制字段不进行编码
   * C. 微指令的格式简短
   * D. 微指令的格式较长。

4. 有些计算机将一部分软件永恒地存于只读存储器中，称之为______。 [ C ]

   * A. 硬件
   * B. 软件
   * C. 固件
   * D. 辅助存储器。

5. 主机与设备传送数据时，采用______，主机与设备是串行工作的。 [ A ]

   * A. 程序查询方式
   * B. 中断方式
   * C. DMA方式
   * D. 通道。

6. 计算机中有关ALU的描述，______是正确的。 [ D ]

   * A. 只做算术运算，不做逻辑运算
   * B. 只做加法
   * C. 能存放运算结果
   * D. 以上答案都不对。

7. 所谓三总线结构的计算机是指______。 [ B ]

   * A. 地址线、数据线和控制线三组传输线。
   * B. I/O总线、主存总统和 DMA总线三组传输线
   * C. I/O总线、主存总线和系统总线三组传输线
   * D. 以上都不对。

8. 集中式总线控制中，______方式对电路故障最敏感。 [ A ]

   * A. 链式查询
   * B. 计数器定时查询
   * C. 独立请求
   * D. 总线式。

9. 某一RAM芯片，其容量为512×8位，除电源和接地端外，该芯片引出线的最少数目是______。 [ C ]

   * A. 21
   * B. 17
   * C. 19
   * D. 20。

10. 活动头磁盘存储中，信息写入或读出磁盘是______进行的。 [ B ]

   * A. 并行方式
   * B. 串行方式
   * C. 串并方式
   * D. 并串方式。

11. 以下叙述______是正确的。 [ C ]

   * A. 外部设备一旦发出中断请求，便立即得到CPU的响应
   * B. 外部设备一旦发出中断请求，CPU应立即响应
   * C. 中断方式一般用于处理随机出现的服务请求
   * D. 程序查询用于键盘中断。

12. 下列______种说法有误差。 [ D ]

   * A. 任何二进制整数都可用十进制表示
   * B. 任何二进制小数都可用十进制表示
   * C. 任何十进制整数都可用二进制表示
   * D. 任何十进制小数都可用二进制表示。

13. 堆栈寻址方式中，设A为累加器，SP为堆栈指示器，MSP为SP指示的栈顶单元，如果进栈操作的动作顺序是(SP – 1) $\to$ SP，(A) $\to$ MSP，那么出栈操作的动作顺序应为______。 [ A ]

   * A. (MSP) $\to$ A，(SP) + 1 $\to$ SP
   * B. (SP) + l $\to$ SP，(MSP) $\to$ A
   * C. (SP) – 1 $\to$ SP，(MSP) $\to$ A
   * D. 以上都不对。

14. 指令寄存器的位数取决于______。 [ B ]

   * A. 存储器的容量
   * B. 指令字长
   * C. 机器字长
   * D. 存储字长。

15. 在控制器的控制方式中，机器周期内的时钟周期个数可以不相同，这属于______。 [ A ]

   * A. 同步控制
   * B. 异步控制
   * C. 联合控制
   * D. 人工控制。

16. 下列叙述中______是正确的。 [ B ]

   * A. 控制器产生的所有控制信号称为微指令
   * B. 微程序控制器比硬连线控制器更加灵活
   * C. 微处理器的程序称为微程序
   * D. 指令就是微指令。

17. CPU中的译码器主要用于______ 。 [ B ]

   * A. 地址译码
   * B. 指令译码
   * C. 选择多路数据至ALU
   * D. 数据译码。

18. 直接寻址的无条件转移指令功能是将指令中的地址码送入______。 [ A ]

   * A. PC
   * B. 地址寄存器
   * C. 累加器
   * D. ALU。

19. 通道程序是由______组成。 [ B ]

   * A. I/O指令
   * B. 通道控制字（或称通道指令）
   * C. 通道状态字
   * D. 微程序。

20. 在磁盘和磁带两种磁表面存储器中，存取时间与存储单元的物理位置有关，按存储方式分，______。 [ B ]

   * A. 二者都是串行存取
   * B. 磁盘是部分串行存取，磁带是串行存取
   * C. 磁带是部分串行存取，磁盘是串行存取
   * D. 二者都是并行存取。
