# 第一章课后作业 02

### 一、单选题（每题 1 分，共 12 分）

1. 已知一台时钟频率为 $2\text{ GHz}$ 的计算机的 CPI 为 1.2。某程序 P 在该计算机上的指令数为 $4 \times 10^9$。若在该计算机上，程序 P 从开始启动到执行结束所经历的时间是 $4\text{ s}$，则运行 P 所用 CPU 时间占整个 CPU 时间的百分比大约是（    ）
   * A. 40%
   * B. 60%
   * C. 80%
   * D. 100%

2. 冯·诺依曼计算机与现代微机的主要差别是（    ）
   * A. 以运算器为中心
   * B. 存储程序并按顺序执行
   * C. 以二进制形式保存数据
   * D. 指令包含操作码和地址码两部分

3. 冯·诺依曼计算机结构的核心思想是（    ）
   * A. 二进制运算
   * B. 有存储信息的功能
   * C. 运算速度快
   * D. 存储程序并按顺序执行

4. 冯·诺依曼计算机中指令和数据均以二进制形式存放在存储器中，CPU 区分它们的依据是（    ）
   * A. 指令操作码的译码结果
   * B. 指令和数据的寻址方式
   * C. 指令周期的不同阶段
   * D. 指令和数据所在的存储单元

5. MAR 和 MDR 的位数分别为（    ）
   * A. 地址码长度、存储字长
   * B. 存储字长、存储字长
   * C. 地址码长度、地址码长度
   * D. 存储字长、地址码长度

6. 计算机操作的最小单位时间是（    ）。
   * A. 时钟周期
   * B. 指令周期
   * C. CPU 周期
   * D. 中断周期

7. 运算器的核心部件是（    ）
   * A. 算术逻辑运算单元
   * B. 多路开关
   * C. 数据总线
   * D. 累加寄存器

8. 当前的 CPU 由（    ）组成。
   * A. 控制器
   * B. 控制器、运算器、Cache
   * C. 运算器、主存
   * D. 控制器、ALU、主存

9. 计算机的外围设备是指（    ）
   * A. 输入/输出设备
   * B. 外存设备
   * C. 输入/输出设备及外存储器
   * D. 除了 CPU 和内存以外的其他设备

10. 计算机硬件能够直接执行的是（    ）。
    Ⅰ. 机器语言程序
    Ⅱ. 汇编语言程序
    Ⅲ. 硬件描述语言程序
    * A. 仅 Ⅰ
    * B. 仅 Ⅰ、Ⅱ
    * C. 仅 Ⅰ、Ⅲ
    * D. Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ

11. 当前设计高性能计算机的重要技术途径是（    ）
    * A. 提高 CPU 主频
    * B. 扩大主存容量
    * C. 采用并行处理技术
    * D. 采用非冯·诺依曼体系结构

12. 某计算机主频为 $1\text{ GHz}$，程序 P 运行过程中，共执行了 10000 条指令，其中，80% 的指令执行平均需 1 个时钟周期，20% 的指令执行平均需 10 个时钟周期。程序 P 的平均 CPI 和 CPU 执行时间分别是（    ）
    * A. 2.8，$28\ \mu\text{s}$
    * B. 28，$28\ \mu\text{s}$
    * C. 2.8，$28\text{ ns}$
    * D. 28，$28\text{ ms}$