# 数据库雨课堂作业 - 第1章

---

**1. 数据库（DB），数据库系统（DBS）和数据库管理系统（DBMS）之间的关系是（ ）**

* A. DBS包括DB和DBMS
* B. DBMS包括DB和DBS
* C. DB包括DBS和DBMS
* D. DBS就是DB，也就是DBMS

**正确答案：A**

---

**2. 在数据库的三级模式结构中，描述数据库中全体数据的全局逻辑结构和特征的是（）**

* A. 外模式
* B. 内模式
* C. 存储模式
* D. 模式

**正确答案：D**

---

**3. 要保证数据库的数据独立性，需要修改的是（  ）**

* A. 三层模式之间的两层映象
* B. 模式和内模式
* C. 模式和外模式
* D. 三层模式

**正确答案：A**

---

**4. 数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用系统和（  ）**

* A. 系统分析员
* B. 程序员
* C. 数据库管理员
* D. 操作员

**正确答案：C**

---

**5. 下列四项中，不属于数据库系统特点的是（ ）**

* A. 数据共享
* B. 数据完整性
* C. 数据冗余度高
* D. 数据独立性高

**正确答案：C**

---

**6. 概念模型是现实世界的第一层抽象，这一类模型中最著名的模型是（ ） 。**

* A. 层次模型
* B. 实体模型
* C. 网状模型
* D. 关系模型

**正确答案：D**

---

**7. 关系数据模型是目前最重要的一种数据模型，它的三个要素分别是（ ）。**

* A. 实体完整性、参照完整性、用户自定义完整性
* B. 数据结构、关系操作、完整性约束
* C. 数据增加、数据修改、数据查询
* D. 外模式、模式、内模式

**正确答案：B**

---

**8. 在下面所列出的条目中， （）不是数据库管理系统的基本功能**

* A. 数据库定义
* B. 数据库的建立和维护
* C. 数据库存取
* D. 数据库和网络中其他软件系统的通信

**正确答案：D**

---

**9. 数据库系统的核心是（）。**

* A. 数据库
* B. 数据库管理系统
* C. 数据模型
* D. 软件工具

**正确答案：C**

---

**10. （）属于信息世界的模型，实际上是现实世界到机器世界的一个中间层次**

* A. 数据模型
* B. 信息模型
* C. E-R 图
* D. 关系模型

**正确答案：B**

---

**11. 试述文件系统与数据库系统的区别和联系。**

> 解析：文件系统与数据库系统的区别： 文件系统面向某一应用程序，共享性差、冗余度大，独立性差，纪录内有结构、整体无结构，应用程序自己控制。 数据库系统面向现实世界，共享性高、冗余度小，具有高度的物理独立性和一定的逻辑独立性，整体结构化，用数据模型描述，由数据库管理系统提供数据安全性、完整性、并发控制和恢复能力。 文件系统是操作系统的重要组成部分，而DBMS是独立于操作系统的软件。但是DBMS是在操作系统的基础上实现的。数据库中数据的组织和存储是通过操作系统中文件系统来实现的。

---

**12. 试述数据、数据库、数据库系统、数据库管理系统的概念。**

> 解析：描述事物的符号记录称为数据。数据库是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的数据集合。数据库系统（DBS）是指在计算机系统中引入数据库后的系统构成。数据库管理系统(DBMS)是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。用于科学地组织和存储数据、高效地获取和维护数据。

---

**13. 举出适合用文件系统而不是数据库系统的例子；再举出适合用数据库系统的应用例子。**

> 解析：数据的备份，软件或应用程序使用过程中的临时数据存储一般使用文件比较合适。 早期功能比较简单、比较固定的应用系统也适合用文件系统。
>
> 目前，几乎所有企业或部门的信息系统都以数据库系统为基础，都使用数据库。如学生管理系统，人事管理系统，图书馆的图书管理系统等等都适合用数据库系统。

---

**14. 试述数据库系统三级模式结构，这种结构的优点是什么？**

> 解析：数据库系统的三级模式结构由外模式、模式和内模式组成。数据库系统的三级模式是对数据的三个抽象级别，它把数据的具体组织留给DBMS管理，使用户能逻辑抽象地处理数据，而不必关心数据在计算机中的表示和存储。 为了能够在内部实现这三个抽象层次的联系和转换，数据库系统在这三级模式之间提供了两层映象：外模式／模式映象和模式／内模式映象。正是这两层映象保证了数据库系统中的数据能够具有较高的逻辑独立性和物理独立性。

---

**15. 试述关系数据库的特点。**

> 解析：关系数据模型具有下列优点： • 关系模型与非关系模型不同，它是建立在严格的数学概念的基础上的。 • 关系模型的概念单一。无论实体还是实体之间的联系都用关系表示。操作的对象和操作的结果都是关系。所以其数据结构简单、清晰，用户易懂易用。 • 关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。 当然，关系数据模型也有缺点，其中最主要的缺点是，由于存取路径对用户透明，查询效率往往不如非关系数据模型。因此为了提高性能，必须对用户的查询请求进行优化，增加了开发数据库管理系统软件的难度。

---
